# Задание 6. Атака и защита загрузки
## Часть А. Сброс пароля root
Я дописал параметр `init=/bin/bash`, что командует ядру не запускать `systemd`, а запустить только оболочку `bash` от имени суперпользователя 
<img width="922" height="796" alt="изображение" src="https://github.com/user-attachments/assets/d914ecc9-c2d4-4a92-be96-7c348e8339cb" />

Теперь у меня есть права `root`

Командой `mount -o remount,rw /` я изменил режим корневой файловой системы из чтения в чтение и запись  

`mount -o remount,rw /`:
- mount - команда для монтирования файловых систем
- -o - флаг для указания параметров монтирования
- remount -не монтировать заново, а изменить параметры файловой системы
- rw - чтение и запись, что разрешает изменять данные
- / - указывает, что применяется к корневой файловой системе

Что уже позволило мне изменить пароль с помощью команды `passwd root`
<img width="990" height="748" alt="изображение" src="https://github.com/user-attachments/assets/a1e00203-c77d-4433-82ad-13548d11998f" />
### Почему это сработало, какого механизма защиты здесь не хватило
Не хватило пароля на загрузчике GRUB, потому что GRUB изначально дает любому пользователю, что имеет физический доступ к компьютеру, возможность вручную отредактировать параметры ядра

Но если бы в самом GRUB был пароль, то доступ к ядру сможет получить только тот, кто знает пароль
## Часть Б. Защита
Установил пароль на редактирование меню GRUB

Пересобрал меню благодаря командам:
- sudo update-grub
- sudo reboot
<img width="881" height="803" alt="изображение" src="https://github.com/user-attachments/assets/0dea999f-5107-4ee6-ac0e-d3a1335c5994" />

Перезагрузил, теперь GRUB запрашивает логин и пароль

<img width="888" height="769" alt="изображение" src="https://github.com/user-attachments/assets/e2ed0058-2a6b-4c68-95a7-937129b8ff82" />

## От чего защищает пароль на GRUB, а от чего — не защищает
Защищает от редактирования меню загрузчика, но не защищает данные на самом диске

## Почему на реальном сервере одного пароля GRUB недостаточно
Потому что злоумышленник может воспользоваться другим способом, так что следует:
- Поставить пароль на GRUB
- Поставить пароль на BIOS или UEFI для запрета загрузки с внешних носителей
- Зашифровать диск чтобы данные были недоступны при краже
